Many people have been interested in the topic of Psychology.
Có rất nhiều người quan tâm đến Tâm lý học.
Every year, we have over two thousand students enrolled in our Introduction to Psychology
Mỗi năm, chúng tôi có hơn hai nghìn sinh viên đăng ký khóa Nhập môn Tâm lý học
course here on campus.
tại trường.
One of the reasons for why people have developed an interest in psychology over the years might
Một trong những nguyên nhân vì sao nhiều người quan tâm đến Tâm lý học trong những năm qua
be related to the media.
có thể ra do các phương tiện truyền thông.
I’m sure you’ve seen loads of tv shows where the detectives are working with a profiler
Chắc hẳn, bạn đã xem nhiều bộ phim có các thám tử hợp tác cùng một profiler (chuyên gia mô tả chân dung tâm lý tội phạm)
to track down a serial killer, with lots of wild speculation about what the killer is
để tìm kiếm kẻ giết người hàng loạt, với rất nhiều suy đoán về tên tội phạm đó
like based on some small clue left at the crime scene.
dựa vào một số manh mối nhỏ sót lại ở hiện trường.
Or maybe at a social gathering it’s likely that you have had the experience of others automatically
Hoặc trong một buổi tụ họp, bạn rất dễ bị cho rằng
assuming that you can “read their mind”, when you tell them that you’re studying
bạn có thể "đọc vị người khác" khi bạn nói là bạn đang học
Psychology.
Tâm lý học.
Or, maybe people start to tell you about a weird dream they had, and they want you to tell
Hoặc người ta sẽ kể cho bạn nghe về những giấc mơ kỳ quặc của họ và nhờ bạn
them what it means.
giải mã những giấc mơ đó.
Well, as cool as it would be, to be able to read minds or interpret people’s dreams,
Việc đọc vị, giải mã giấc mơ của người khác hay truy tìm tội phạm
and track down serial killers, these aspects of Psychology are not necessarily the main focus of Psychology,
có thể nghe rất hay ho, nhưng những khía cạnh này không nhất thiết phải là trọng tâm của Tâm lý học,
and are not what Psychology is necessarily about.
và Tâm lý học không nhất thiết phải nghiên cứu về vấn đề đó.
So, what IS Psychology?
Vậy, Tâm lý học là gì?
Sometimes, Psychology is called the study of the bleeding obvious, or characterised
Đôi khi, Tâm lý học được gọi là môn học nghiên cứu về những điều hiển nhiên hoặc đặc trưng
as telling us what we already know in words we don’t understand.
vì nó dạy ta những gì ta vốn đã biết bằng những từ khó hiểu.
If this is the case, then we don’t really need to study anything in psychology, as we
Nếu đúng là như vậy, thì chúng ta chẳng cần học Tâm lý học làm gì nữa,
can just rely on what we already know.
bởi ta chỉ cần dựa vào những gì đã biết là đủ.
Is that a fair characterisation of psychology?
Nhận định như vậy về Tâm lý học liệu có đúng không?
Is it all just common sense?
Có phải nó chỉ là lẽ thường thức không?
In some ways, everyone is kind of a naive psychologist.
Theo một khía cạnh nào đó, thì mỗi chúng ta đều giống như một nhà tâm lý học thuần phác.
We all have our theories about how the social world works.
Chúng ta có những giả thuyết về cách vận hành của thế giới xã hội.
That’s how we get by in our day to day lives.
Đó là cách ta xoay sở trong cuộc sống hàng ngày.
But, how accurate is our common sense understanding of psychology?
Nhưng, hiểu biết thường thức của ta về tâm lý học đã chính xác được bao nhiêu?